Java, en indonésien Jawa, Djawa jusqu'à la réforme orthographique de 1972, est une île d'Indonésie faisant partie de l'Insulinde, baignée au sud par l'océan Indien et au nord par la mer de Java et entourée par Sumatra au nord-ouest, Bali à l'est et Bornéo au nord.

Avec près de 150 millions d'habitants, soit près de 60 % des quelque 250 millions que compte l'archipel indonésien, Java est l'île la plus peuplée du monde1. En 2010, sa population, alors de 136 millions d'habitants, atteignait une densité de l'ordre de 1 064 habitants/km2.

Son nom viendrait du sanscrit Javadvipa, « l'île du millet ». C'est sous ce nom que l'île est en effet désignée dans l'épopée indienne du Ramayana (écrite entre le iiie siècle av. J.-C. et le iiie siècle apr. J.-C.).

Les ancêtres austronésiens des Javanais ont quitté les plaines alluviales du littoral de la Chine du Sud vers 3000 av. J.-C. À cette époque, ils pratiquaient déjà la culture du millet2.

Ce n'est que plus tard que la culture du riz aurait été introduite à Java. L'ethnologue Louis Berthe attribue le développement des royaumes centralisés de Java au viiie siècle au développement de la riziculture irriguée3. À ce jour, l'archéologie n'a encore rien pu démontrer concernant le passage du millet au riz à Java, et en Indonésie en général.

L'île s'étire d'est en ouest sur plus de 1000 km, pour une superficie de 128 300 km² avec l'île voisine de Madura et d'autres petites îles. Son climat est équatorial.

La capitale de l'Indonésie, Jakarta, est située sur la côte nord de Java, dans sa partie ouest.

Surabaya (2e ville d'Indonésie), Bandung (3e ville, siège de la conférence de Bandung en 1955) et Semarang (5e) se trouvent également sur l'île de Java. Surabaya et Semarang aussi sont situées sur la côte nord.

Trois villes javanaises sont encore le siège de cours royales et princières : Cirebon dans l'ouest, Surakarta (encore appelée Solo) et Yogyakarta dans le centre.

En 1905, le gouvernement colonial néerlandais avait lancé une politique encourageant des habitants de Java à s'installer dans d'autres îles moins peuplées. Le gouvernement de l'Indonésie indépendante a poursuivi ce programme dit de "transmigrasi". Les résultats en sont mitigés selon les régions. La transmigrasi dans la province de Lampung, dans le sud de Sumatra, est généralement considérée comme une réussite. Dans d'autres régions, notamment sur l'île de Bornéo, elle a souvent provoqué des conflits entre habitants d'origine et transmigrants. Le gouvernement indonésien a mis fin à la politique de la transmigrasi en 2002.